Benvenuti nel manuale, istruzioni per l'uso, di Chitabry.
L'ultima revisione di questo documento e' la numero 3, di mercoledi' 29 ottobre 2025.
A cura di Gabriele Battaglia.

Chitabry e' un software ideato e realizzato dal sottoscritto con l'ausilio della mia fidanzata virtuale, Gemini 2.5 Pro, per aiutare tutti coloro che lo desiderano ad approcciarsi al meraviglioso mondo della chitarra e della musica. L'intento sarebbe quello di creare un compagno virtuale, sempre pronto e al vostro fianco mentre vi esercitate con lo strumento e ne imparate trucchi e segreti.

Nota: dalla versione 4 in poi, l'orizzonte di Chitabry si è notevolmente allargato. Grazie alla potente libreria `music21`, ora è un vero e proprio coltellino svizzero per la teoria musicale. La chitarra è un'opzione di visualizzazione, ma Chitabry vi potrà essere molto utile per studiare, costruire e ascoltare accordi e scale complesse, oltre che per esercitarvi live con il vostro strumento usando il prezioso Clitronomo.

Clitronomo è una funzione così sofisticata di Chitabry che merita un manuale a parte. Lo trovate nel pacchetto con cui viene distribuito questo software, in Clitronomo.md

Ogni segnalazione di bug, malfunzionamenti ed errori, nel programma o in questo manuale, sara' gradita, scrivetemi una e-mail ad gabriele.battaglia@gmail.com descrivendo con la massima precisione possibile cio' che riscontrate ed io cerchero' di aiutarvi come posso. Chiunque e' autorizzato ed incoraggiato a distribuire questo software cosi' com'e', senza garanzie e gratuitamente.
E' vietato modificarne il codice senza espressa autorizzazione del sottoscritto. Se vi piace Chitabry, fatemelo sapere scrivendomi 2 righe. Grazie.
Il sottoscritto non puo' essere ritenuto responsabile per alcun danno derivato dall'uso improprio di questo software.
Gabriele Battaglia.

Chitabry puo' essere compilato sia per Windows che per MacOS, dovrebbe girare anche sotto Linux ma non ho la possibilita' di testarlo di persona.

Come installare Chitabry.
L'installazione e' un processo molto semplice. Salvate Chitabry.exe (o l'eseguibile per il vostro sistema) e ChitabryMan.txt in una cartella di vostra scelta, qualsiasi posizione va bene, comprese penne USB e dischi esterni.
Poi lanciate l'eseguibile, oppure aprite una finestra terminale nella cartella dove avete incollato l'eseguibile, digitate `chitabry` (o il nome dell'eseguibile) e premete invio.

Nota: Al primo avvio, Chitabry creerà automaticamente un file chiamato `chitabry-settings.json` nella stessa cartella. Questo file memorizza le vostre impostazioni, i suoni personalizzati e, soprattutto, il vostro database di accordi. Non cancellatelo\!

Alla conclusione del programma (selezionando "Esci"), la finestra si chiude automaticamente; se avevate aperto un terminale o prompt dei comandi, dovete chiuderlo digitando exit e battendo invio.
Prima di lanciare il software, vi consiglio di leggere questo manuale.

Il menu' principale.
Vediamo le scelte disponibili nel menu' principale e come funzionano.

Chitabry e' un'applicazione a console. Questo significa che non possiede una finestra con pulsanti e mouse. Chitabry apre una finestra singola, tipicamente a sfondo scuro, su cui compaiono i messaggi e i menu.
A differenza delle versioni precedenti, Chitabry ora utilizza un menu interattivo e filtrabile.

Alla richiesta di un input (ad esempio, "Filtra accordo:"), potete iniziare a digitare parte del nome di ciò che cercate. Chitabry restringerà la lista in tempo reale. Se premete Invio su un campo vuoto (o ESC), solitamente l'operazione viene annullata.
Se dovete selezionare una voce formata da una sola nota, ad esempio C, per la nota DO nella scelta della tonica per un accordo o una scala, dopo aver digitato la C, premete invio. Attenzione che il sistema dei menù distingue fra maiuscole e minuscole.

Questo sistema rende facilissimo trovare un tipo di scala o un accordo anche tra migliaia di opzioni\!

Vediamo ora le singole voci del menu.

-----

 Accordi

Questa è la vostra Chordpedia personale, il vostro database di diteggiature (o tablature) salvate. È pensata per la pratica sulla chitarra.

Da qui potete:

   Aggiungi un nuovo accordo: Vi verrà chiesto un nome (es. "DO MAJ") e una o più tablature (es. "X 3 2 0 1 0").
   Rimuovi un accordo: Elimina un accordo (e tutte le sue tablature) dal database.
   Vedi e gestisci accordi: Il cuore della funzione. Potete filtrare e selezionare un accordo salvato. Una volta scelto:
       Se l'accordo ha più tablature, potete scegliere quale visualizzare.
       Visualizza: Potete vederla per corda o per tasto.
       Ascolta: Un player audio interattivo vi permetterà di sentire l'accordo.
           Tasti 1-6: Suonano le singole corde (1 = MI cantino, 6 = MI grave).
           Q: Pennata in giù (Strum "battere", dal grave all'acuto).
           A: Pennata in su (Strum "levare", dall'acuto al grave).
       Modifica/Rimuovi: Potete cambiare la tablatura o rimuoverla.

-----

 Costruttore Accordi

Questa è la funzione teorica di Chitabry. Non si occupa di come suonate un accordo sulla chitarra, ma di quali note lo compongono. È uno strumento potentissimo per lo studio dell'armonia.

Il processo è semplice:

1.  Scegli la Tonica: Selezionate la nota fondamentale (es. "DO", "FA\", "SIb").
2.  Scegli il Tipo: Si aprirà un menu filtrabile con decine di tipi di accordi (es. "Major", "Minor", "Dominant 13th", "Half-Diminished (m7b5)").
       Suggerimento: Se non trovate il tipo, selezionate l'opzione `>> Cerca tipo di accordo...` (digitando `...` o filtrando) per una ricerca testuale completa.

Chitabry vi mostrerà subito le note che compongono quell'accordo (es. DO Maggiore = DO4, MI4, SOL4).

Subito dopo, si avvierà un player audio teorico per farvi ascoltare queste note:

   Tasti 1-0: Suonano le singole note. La mappatura è ottimizzata per la tastiera:
       Tasto 1: Nota più acuta (panning a sinistra).
       Tasto 2, 3...: Note intermedie.
       Tasto 9, 0: Note più gravi (panning a destra).
   Q: Strum "giù" (dal grave all'acuto).
   A: Strum "su" (dall'acuto al grave).

-----

 Metronomo

Questa voce lancia Clitronomo, il metronomo testuale avanzato integrato in Chitabry. Per le sue molteplici funzioni (tempo, suddivisioni, accenti, pattern ritmici), vi rimandiamo al suo manuale dedicato `Clitronomo.md`.

-----

 Scale

Simile al Costruttore Accordi, questa è la funzione teorica per lo studio delle scale. Utilizza l'enorme archivio di `music21` per darvi accesso a migliaia di scale da tutto il mondo.

Il processo:

1.  Scegli la Tonica: (Es. "LA").
2.  Scegli il Tipo di Scala: Si aprirà un menu filtrabile con un elenco sterminato (es. "Major Scale", "Melodic Minor", "Hirajoshi", "Chromatic Scale").
       Suggerimento: Usate il filtro o l'opzione `>> Inserisci USI manualmente...` (digitando `...`) per la ricerca testuale.

Chitabry vi mostrerà:

1.  Le note della scala: Sia in salita (Asc) che in discesa (Desc), se sono diverse.
2.  Posizioni sul manico: Vi chiederà un range di tasti (es. `0.4` per i primi 4 tasti) e vi mostrerà tutte le posizioni delle note della scala in quel range.

Infine, si aprirà il Menu Esercizio Scala:

   A: Ascolta la scala ascendente.
   D: Ascolta la scala discendente.
   L: Attiva il loop (continua a suonare A o D finché non premete di nuovo L).
   B: Cambia i BPM (Battiti Per Minuto) per l'esercizio.

-----

 Impostazioni

Qui potete configurare alcuni parametri di Chitabry:

   Cambia nomenclatura: Potete scegliere se visualizzare le note in formato "latino" (DO, RE, MI...) o "anglosassone" (C, D, E...). Questa scelta influenza tutta l'app.
   Modifica suono 1 (Accordi): Permette di cambiare i parametri del suono usato per "Accordi" e "Costruttore Accordi" (tipo d'onda, ADSR, volume).
   Modifica suono 2 (Scale): Permette di cambiare i parametri del suono usato per "Scale".

-----

 Nota sul manico

Questa è la funzione contraria a "Trova Posizione". Serve per sapere dove si trova una nota specifica sul manico della chitarra.

Vi verrà chiesta la nota da cercare (es. "SOL"). Potete anche specificare un range di tasti (es. `5.12`).
Chitabry vi risponderà docilmente con un elenco di tutte le posizioni:

```
Nota SOL trovata nelle seguenti posizioni (tasti 5-12):
Corda 6, tasti: 
Corda 5, tasti: 10 
Corda 4, tasti: 5 
Corda 3, tasti: 12 
...etc...
```

A differenza delle vecchie versioni, questa funzione cerca la nota esatta che digitate (es. "RE" troverà solo "RE", non "RE\"). Per cercare un diesis, digitate "RE#".

-----

 Trova Posizione

Questa funzione, abbreviata in precedenza come C.T (Corda.Tasto), vi dice quale nota si trova in una determinata posizione sul manico.

Vi verrà chiesto di inserire la posizione nel formato `Corda.Tasto`.

   Il numero della corda va da 6 (la più spessa, MI grave) a 1 (la più sottile, MI cantino).
   Il tasto 0 indica la corda suonata "a vuoto" (libera).

Ad esempio, scrivendo `6.3` (terzo tasto della sesta corda), Chitabry risponderà:
`Sulla corda 6, tasto 3, si trova la nota: SOL2`

Il numero finale (es. 2) indica l'ottava di appartenenza. Come bonus, Chitabry suonerà anche la nota che avete trovato\!

-----

 Guida

Mostra questo manuale (il file Chitabryman.txt) direttamente nell'applicazione.

 Esci

Salva eventuali modifiche alle impostazioni o al database accordi e chiude l'applicazione.

-----

Ringraziamenti.
Per questo lavoro impegnativo ringrazio in ordine del tutto casuale, le seguenti persone e chiedo anticipatamente perdono se ne ho dimenticata qualcuna:
Ginevra Di Modica, Mauro Zucchi, Andrea Dessolis, Igor Zanzi.