Prove a mano dalla 8.1.2 alla 9.6.18: metronomo (issue 57), armonica (issue 58), cromatiche a dieci fori come la Trochilus, scale comuni, posizioni e capitolo su music21. Da sorgente. Una riga per voce: cancellate quelle che vanno, commentate dopo i due punti quelle che no.
Passo 1: Manico dello strumento.
Domanda 1: lo schema dei fori si legge bene sulla barra braille, con le colonne allineate e le righe dei bending e degli overbend comprensibili?
GB: caspita, questa tabella che hai fatto è fantastica!!! Complimenti, la soluzione è perfetta e con la barra Braille si legge meravigliosamente. Puoi segnare in memoria che questo tipo di rappresentazioni mi sono congeniali.

Passo 3: Trova Posizione con -3//, +6*, -5/, +5/, +3/, poi Invio a vuoto.
GB: tutto bene però chiedi: "Scrivete". Questo è in disaccordo di forma. Usa Scrivi o scrivere.

Passo 5: Scale, SOL, gruppo 1, scrivete bl e Invio per la blues, Invio sull'ottava proposta, poi A, D e L.
Domanda 5: posizione, tabella delle dodici posizioni, tablatura, gradi e note critiche tutti insieme sono troppi, o vanno bene?
GB: vanno bene ma fatico a capirle a causa della mia scarsa conoscenza della teoria musicale. Se confermi che sono formalmente assolutamente corrette, possono rimanere così. Eventualmente fai un nuovo controllo su diversi esempi ed assicurati dell'accuratezza delle informazioni fornite da chitabry.

Domanda 6: durante l'ascolto la riga di stato con la tablatura al posto dei nomi si segue?
GB: sì, molto bene. Ho notato che se attivo il metronomo, il suono dell'armonica si abbassa di volume. Se è un effetto voluto va bene, ma l'armonica dovrebbe rimanere al suo volume che si dovrebbe impostare nella sezione impostazioni, mentre il metronomo usato, col relativo volume, dovrebbe essere quello attivo nella sezione metronomo. Verifica che sia così ed applica le correzioni, se non lo fosse.

Passo 6: ripetete l'esercizio con il suono MIDI, barra spaziatrice fino a MID.
Domanda 7: si sente l'armonica del General MIDI, e poi nella Tastiera torna lo strumento MIDI di prima?
GB: sì. Forse dipende dal banco mid scelto ma l'armonica attuale, ha un vibrato su quasi tutte le note. Non è sgradevole ma preferivo una nota senza. Magari verifica quale banco usa chitabry ed offri l'opportunità di listare quelli sul pc e sceglierne uno. Questo codice è presente in meteora, se vuoi rubarglielo.

Passo 10: aggiungete la vostra Trochilus: Armonica a bocca, Cromatica, la sua tonalita', Solo, 10 fori, Senza valvole, Registro normale, e rendetela attiva.
Passo 11: aprite l'Accordatore e suonate sulla Trochilus una nota per volta, a cursore aperto salvo l'ultima. Dopo i due punti di ogni misura scrivete la riga che legge l'accordatore, per esempio N:DO4 (+2%) Hz:262.0. I valori attesi sono per la Trochilus in DO: se la vostra e' in un'altra tonalita', scrivetelo qui:
Misura 1: foro 1 soffiato, atteso DO4, 261,6 Hz: c4
Misura 2: foro 1 aspirato, atteso RE4, 293,7 Hz: d4
Misura 3: foro 2 soffiato, atteso MI4, 329,6 Hz: e4
Misura 4: foro 2 aspirato, atteso FA4, 349,2 Hz: f4
Misura 5: foro 3 soffiato, atteso SOL4, 392,0 Hz: g4
Misura 6: foro 3 aspirato, atteso LA4, 440,0 Hz: a4
Misura 7: foro 4 soffiato, atteso DO5, 523,3 Hz: c5
Misura 8: foro 4 aspirato, atteso SI4, 493,9 Hz: b4
altri tutti coincidenti...
Nota: mentre l'accordatore ascolta i microfoni, prima di avviarsi, non dà alcun feedback. Se le periferiche sono stante, non si capisce cosa stia facnedo. Usando il prompt \r \r, indica Ascolto x/y e volume rilevato.
Poi, nel menù per scegliere la periferica, proponi già di default quella che ha sentito a volume più alto o con latenza innferiore.
Verifica anche se l'algoritmo di rilevazione della nota è efficace o può essere ottimizzato. Ci prende abbastanza ma presenta anche un bel margine di incertezza.

Ok anche per il manuale ma ha un grave difetto: mancano i numeri davanti hai titoli dei capitoli e sottocapitoli.
Trovo 16 music21 nell'indice ma poi non c'è un capitolo 16, c'è solo music21 ed è difficile da trovare con le funzioni di ricerca degli editor.